.
မေးခွန်းက ပေးထားတဲ့ expression ကို အုပ်စုခွဲပြီးတော့ ဆခွဲပါတဲ့။
မေးခွန်းက အုပ်စုခွဲပါလို့ပြောထားတော့
ဒီပုစ္ဆာကို တွက်ကြည့်ရင်
အုပ်စုခွဲပြီးရှင်းမှပဲ ရှင်းလို့ရတယ်ဆိုတာ
သိလိမ့်မယ်။
ဒီ expression ကို ကြည့်လိုက်ရင် ၅၊၁၅ နဲ့ ၂၅က
၅ရဲ့ ဆတိုးကိန်းတွေဖြစ်တယ်။
ဒါပေမယ့် ၃က ၅ရဲ့ ဆတိုးကိန်းမဟုတ်လို့ ၅ ကို ထုတ်လို့ မရဘူး။
term အားလုံးကို r ဒါမှမဟုတ် s နဲ့ လည်းစားလို့မရဘူး။
ဒီဟာကို r နဲ့ပဲစားလို့ရပြီးတော့ ဒီဟာကိုတော့ s နဲ့ပဲ စားလို့ရတယ်။
ဒီတစ်ခုကတော့ ဘာနဲ့မှ စားလို့မရဘူး။
အဲဒီတော့ ဒီ term ၄ခုလုံးမှာ ဘုံဆခွဲကိန်းဆိုတာ မရှိဘူး။
ဒါကြောင့်
ဘုံဆခွဲကိန်းရှိတဲ့ term တွေကို အုပ်စု သက်သက်ခွဲပြီးတော့မှ
ဘယ်လိုထပ်ရှင်းလို့ရသေးလဲဆိုတာ ကြည့်လိုက်ရအောင်။
ဒီလို ပုစ္ဆာမျိုးတွေကို ဖြေရှင်းတဲ့အခါမှာ
နည်းနည်းလှည့်ပြီး အုပ်စုခွဲတတ်ဖို့တော့လိုမယ်။
ဒီပုစ္ဆာမှာတော့ မလိုပါဘူး။
အဲဒီတော့ ဒီ ရှေ့က term ၂ခုကို ကြည့်မယ်ဆိုရင်
တစ်ခုက 5rs၊ နောက်တစ်ခုက 25r
ဒီနှစ်ခုမှာ ဘုံဆခွဲကိန်းရှိတယ်ဆိုတာ မသိသာဘူးလား။
နှစ်ခုလုံးကို 5 နဲ့လည်းစားလို့ရတယ်၊ r နဲ့လည်းစားလို့ရတယ်။
အဲဒီတော့ ဒီ term ၂ခုကို
ဆခွဲကိန်းထုတ်မယ်ဆိုရင်
ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲ။
Term ၂ခုလုံးကို 5r နဲ့စားလို့ရတယ်ဆိုတော့ 5r ကိုရှေ့ထုတ်လိုက်ရင်
Term ၂ခုလုံးကို 5r နဲ့စားလို့ရတယ်ဆိုတော့
5r ကိုရှေ့ထုတ်လိုက်ရင်
5rs ကို 5r နဲ့စားတဲ့အခါ s ကျန်မယ်။
25r ကို 5r နဲ့ စားရင်တော့
25 ကို 5 နဲ့စားရင် 5 ကြွင်းပြီး r ကို r နဲ့စားရင် 1ကြွင်းတော့
5 ပဲကျန်မယ်။
အဲဒီတော့ 5r(s+5) ရမယ်။
ဒီရှေ့က term နှစ်ခုကို ရှင်းပြီးတော့
နောက်က term နှစ်ခုကို ကြည့်ကြရအောင်။
ဒီ term နှစ်ခုလုံးဟာ
-3 နဲ့ဖြစ်ဖြစ် 3 နဲ့ဖြစ်ဖြစ် စားလို့ပြတ်တယ်။
နှစ်ခုလုံးမှာ အနှုတ်လက္ခဏာပါတယ်ဆိုတော့ -3 ကိုပဲ
ဆခွဲကိန်းထုတ်ကြည့်ရအောင်။
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့လုပ်နေတာက -3 ကို ထုတ်လိုက်ရင်
အရှေ့မှာရထားတဲ့ s+5 လိုပဲ အနောက်က ကွင်းထဲမှာကျန်မလားလို့ကြည့်နေတာပါ။
ကျွန်တော်တို့ -3 ကို ဆခွဲကိန်းထုတ်လိုက်တဲ့အခါ
တကယ်ပဲ ကွင်းထဲမှာ s+5 ကျန်ပါတယ်။
(s+5) ကို
ဘယ်လိုရလဲဆိုတော့..
-3s ကို -3 နဲ့စားတော့
s ကျန်ပြီးတော့
-15 ကို -3 နဲ့စားရင်တော့
5 ကျန်ပါတယ်။
.
ဆခွဲကိန်းခွဲတာကို
မှန်မမှန် ပြန်စစ်ချင်တယ်ဆိုရင်
ခွဲထုတ်ထားတဲ့ term တွေကို ကွင်းထဲက term တွေနဲ့
ပြန်မြှောက်ကြည့်ပြီးတော့
စစ်လို့ရပါတယ်။
5r ကို (s+5) နဲ့မြှောက်၊ ပြီးတော့ -3 ကို (s+5) နဲ့မြှောက်ရင်
အရင်ကပေးထားတဲ့ term ၄ခုကို ပြန်ရမှာပါ။
သင်သတိထားမိတာက
သင့်မှာ 5r(s+5) ရှိတယ်
ပြီးတော့ သင့်မှာ 3(s+5) ရှိတယ်
အဲတော့ အခုကိန်းစု ၄ခုအစား ၂ခုပဲကျန်တော့တယ်
မှန်တယ်မဟုတ်လား 5r(s+5)က၁ခု 3(s+5)က၁ခု
ပြီးတော့ ၂ခုစလုံးမှာ (s+5)ကပါနေတယ်
အဲတော့ ကျွန်တော်တို့ (s+5) ကိုဘုန်ထုတ်လို့ရပြီ
.................
ဒါဆို ဒီ၁ခုလုံးကို
(s+5)*5r...
မှန်တယ်မဟုတ်လား
သင် 5r(s+5)ကိုယူပြီး (s+5)ကိုဘုန်ထုတ်မယ်ဆိုရင်
သင့်မှာ 5rကျန်မယ်ဟုတ်
ပြီးတော့ ထိုနီးအတိုင်းပဲ 3(s+5)ကိုယူပြီးတော့
(s+5)ဘုန်ထုတ်လိုက်မယ်ဆိုရင် သို့မဟုတ် (s+5)နင့်စားလိုက်မယ်ဆိုရင်
သင့်မှာ -3ပဲကျန်မယ်
ကျွန်တော်တို့ တော်တော်လေးပြီးပြီ
ကျွန်တော်တို့ စုပြီးတော့ဘုန်ထုတ်ထားလိုက်တယ်
အဲဒီတော့ (s+5)*(5r-3)ကျန်တယ်
သင်သေချာချင်ရင် ပြန်မြောက်ကြည့်လို့ရတယ်
သင် (s+5)ကိုပြန်ဖြန့်ကြည့်မယ်ဆိုရင်
ဒီပုံစံကို ပြန်ရမယ်
သင်5rကိုဒီမှာမြောက်လိုက်မယ်ဆိုရင်
ဒီပုံစံကိုရမယ်
သင် -3ကိုပြန်ဖြန့်ကြည့်မယ်ဆိုရင်
ကျွန်တော်တို့ ဒါပြန်ရမယ်ဆိုရင် အောင်မြင်စွာပိုင်းခြားလိုက်နိုင်ပြီ
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်